---
date:     2018-04-22
title:    代理与防火墙
summary:  代理与防火墙的若干问题
tags: ["GFW", "socks5"]
categories: ["coding"]
---

首先，看到之前的一篇是在2017-4-17时写的，已经有一年多了。看来治疗懒癌不仅是失败了，而且还加重了。
写这一篇主要是为了写点东西，做到至少一年有一篇，所以可能内容不会很全面，会比较乱一些。

---

众所周知，由于GFW的存在，访问某些国外网站需要进行翻墙，也就是通过代理。代理的方式多种，出去商业的VPN方式，
最常用的两种就是[Goagent](https://github.com/goagent/goagent)和[Shadowsocks](https://shadowsocks.org)。
好像作者都被请去喝过茶。不过因为是开源的，所以作者其实不是决定项目生死的因素，社区才是。而访问国外的网站对于
很多程序员来说是刚需，所以翻墙代理的社区发展得还可以。不过由于技术方面的原因，前者已经凉了，后者（及其变种）
现在几乎成了翻墙的首选。

Goagent出来的比较早，流行过很长时间。它依赖于GAE(Google App Engine)服务，也就是云应用服务，现在已经改名为
[Google Cloud Platform](https://cloud.google.com/)。（之前有门课程的作业就是部署在这上面的）。
之前，GFW还没有屏蔽所有的GAE服务地址，Goagent可以使用，后来所有的都屏蔽了，Goagent也就不能用了。
它的原理大概是这样的：
<pre>
+--------------------------+ +-------------------------------+
|                          | |                               |
|        Mainland          | |              Overseas         |
|                          | |                               |
| +--------+   +---------+ | | +-----+   +-----------------+ |
| |        +--->         +----->     +--->                 | |
| | Client |   | Goagent | | | | GAE |   | Blocked Servers | |
| |        <---+         <-----+     <---+                 | |
| +--------+   +---------+ | | +-----+   +-----------------+ |
|                          | |                               |
+--------------------------+ +-------------------------------+
</pre>

GAE并不能让你部署任何程序，只提供有限的用于web app（网站）的api，那么它是怎么进行代理的呢？
答案是GAE提供了一个urlfetch的api。这个urlfetch就是一个简单地：你给一个url，它返回数据。
所以Goagent就是在本地setup一个proxy，把你要访问的url作为参数传给GAE上的Goagent server，
Goagent server调用urlfetch返回结果，再传递回来。

Shadowsocks的结构类似，也是由本地（ss-local）与服务端（ss-server）两部分，不同的是client与ss-local之间是
标准的[socks5](https://tools.ietf.org/html/rfc1928)代理，而client与Goagent是http代理。ss-local与
ss-server之间是对socks5修改了的[Shadowsocks protol](https://shadowsocks.org/en/spec/Protocol.html),
而Goagent local与Goagent server之间是标准的http request。ss-server是用tcp（或udp）去代理client的网络请求，
而Goagent Server是使用GAE的urlfetch来获取数据。

Shadowsocks的设计很简单，就是把标准的socks5 proxy拆成两部分，一部分放在本地，一部分放在GFW外面，
然后中间用一种加密的socks5修改版协议来通信。通过GFW的是中间加密的流量，GFW只能知道这个数据包发到外面去，
而目的地是“无关紧要”的，因此不会拦截。Shadowsocks采用这种设计，应该是因为：如果是普通的socks5数据包，
GFW很容易识别，会被拦截下来。但是我之前试过，并没有被拦下来。不过可能是GFW偶然抽风，或者是GFW对于不同的流量，
进行检查的程度可能不一样。

Shadowsocks的代码是开源的，要自己实现也不困难。根据它的这种设计，很容易设计出多种类似的代理。比如Shadowsocks
用的是加了密的修改了的socks5协议，它主要的目的是混淆而不是加密，其流量特征有可能会被识别（目前应该还没有），
因此有的插件讲中间的流量伪装成http（比如改成了Websocket），缺点是数据量大了些，但是对于GFW，它起到了伪装作用。

---

我之前写的简单的socks5 proxy，代码见<https://github.com/exiledkingcc/my-python-scripts/blob/master/proxy.py>，
用的是python的asyncio，代码很少，效率上还不错。**人生苦短，我用python**。

